Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web

### 2013-03-22 master-thesis/slides/slides.tex
final version sides  to master thesis defense

\title[Defesa de Mestrado]
	%{Monitoramento de coreografias de serviços Web baseado em restrições probabilísticas de QoS  usando SLA}
    {Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}
\author[V. A. Phocco-Diaz]
	{
		{\bf Candidato} \\
		Victoriano Alfonso Phocco Diaz \\%\footnote{O aluno recebeu apoio financeiro do CNPq, processo 133147/2009-6} \\ [1ex]
		{\bf Orientador} \\  Daniel Macêdo Batista 	\\
		%%{\bf Co-orientador} \\  Marco Dimas Gubitoso 	
	}
\institute[IME-USP]
	{Instituto de Matemática e Estatística \\
	 Departamento de Ciência da Computação \\	
	 Universidade de São Paulo  \\  [1ex]
	 %\texttt{alfonso7@ime.usp.br}
	}
\date[Março 2013]{Março de 2013}
%\date[]{}

@@

% -----  Serviços Web ----------%
    \begin{frame}{Serviço Web}
    	Definição pela W3C [W3C,2004]: %\cite{W3C2004}:
    	\begin{block}{Serviço Web}\vspace{-.3\baselineskip}
        	 \begin{quote}
                 A Web service is a software system designed to support interoperable machine-to-machine interaction over a network. It has an
 interface described in a machine-processable format (specifically WSDL). Other systems interact with the Web service in a manner
prescribed by its description using SOAP messages, typically conveyed using HTTP with an XML serialization in conjunction with other Web-related standards.
        	 \end{quote}
    	\end{block}
	%%Tecnologias
     \tiny{
        %\begin{thebibliography}{1}
        %  \beamertemplatearticlebibitems
          %\bibitem[W3C,2004]{W3C2004}
           % Web Services Architecture Working Group {\em Web Service Architecture}.
            %W3C Working Group Note 11. 2004. \url{http://www.w3.org/TR/ws-arch/}. Último acesso em 07-09-2011.
            %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
            %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
       %\end{thebibliography}
      }
    \end{frame}

@@

            \tiny{
                %\begin{thebibliography}{0}
                 %         \beamertemplatearticlebibitems
                 % \bibitem[SOA,2006]{SOA2006}
                  %  SOA Working Group of The Open Group. {\em Definition of SOA}.
                  %  2006. \url{http://www.opengroup.org/projects/soa/}.Último acesso em 01-10-2011.
                    %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
                    %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
               %\end{thebibliography}
            }
    \end{frame}

@@

        \begin{itemize}
           \item Serviços.
           \item SOA.
           \item \colorbox{yellow}{Composição de Serviços}.
           \item \colorbox{yellow}{QoS}.
        \end{itemize}

        \tiny{
            %\begin{thebibliography}{3}
             %         \beamertemplatearticlebibitems
             % \bibitem[Papazoglou et al., 2006]{Papazoglou2007}
             %   Papazoglou MP, Traverso P, Dustdar S, Leymann F. {\em Service-Oriented Computing: a Research Roadmap}.
             %   International Journal of Cooperative Information Systems. 2008;17(02):223.
                %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
                %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
           %\end{thebibliography}
        }

@@

    \begin{frame}{Objetivos}
        \begin{block}{Objetivo principal}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
                  %\item Propor uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web usando SLAs.
        		  %\item Propor uma técnica para definir SLAs baseado em restrições probabilísticas de QoS.
                  \item Detectar violações de SLAs em coreografias de serviços web.
            \end{itemize}
        \end{block}
        \begin{block}{Objetivos secundários}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
        	      %\item Realizar a implementação do monitoramento ``não intrusivo''.
		  \item	Propor uma técnica para definir SLAs baseada em restrições probabilísticas de QoS.
                  \item Propor e implementar uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias
                    de serviços Web usando SLAs.
                  %\item Realizar avaliações da técnica de monitoramento.
                  \item Avaliar o desempenho das propostas. %técnica de monitoramento.
        	\end{itemize}
        \end{block}
    \end{frame}

    \begin{frame}{Justificativa}
    	\begin{itemize}
          \item <1->Importância da \textbf{coreografia} de serviços Web.
          \item <2->\textbf{QoS} é um fator importante na adaptação, seleção, otimização, composição na SOC. %\footnote{SOC: Computação Orientada a Serviços}.
          \item <3->\textbf{Monitoramento} é uma base para a reação (adaptação, reconfiguração, renegociação, etc).
              	\begin{itemize}
                  \item Detecção de falhas e violações de SLA. %\footnote{SLA: Acordo de Nível de Serviço}.
                \end{itemize}
          %\item <4->Monitoramento em tempo de execução Vs.  verificações e validações estáticas.
          \item <4->\textbf{Contratos probabilísticos} refletem melhor o comportamento dinâmico dos \textbf{atributos de QoS} dos serviços Web.
    	\end{itemize}
    \end{frame}

@@

@@

  %%SLA Example
   \begin{frame}{ Exemplo de SLA}
     \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.5\textwidth]{SLAExample_1.png}
              \caption{Um exemplo simples de um SLA}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }

@@

  %%QoS Agregation
   \begin{frame}{Agregação de QoS}
        \begin{itemize}
          \item Processo de obter o valor cumulativo da QoS da composição a partir dos valores de QoS dos seus serviços
          componentes.
          \item Não existe solução geral.
          \item \colorbox{yellow}{Depende do atributo de QoS e do modelo de composição.}
          \item Abordagens:
          \begin{itemize}
            \item Somas, Máximos, Mínimos, Médias, etc.
            \item Analíticas: Redes de Petri, Redes de Fila, etc.
            \item Heurísticas: Algoritmos Genéticos.
            \item \textbf{Simulação}.
          \end{itemize}

@@

%%QoS Aggregation example
    \begin{frame}{Exemplo de Agregação de QoS}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{WorkflowPatterns-QoS.png}
          \caption{Exemplo de Agregação de QoS}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}	
    \end{frame}

@@

%----- Abordagens de Monitoramento  -----------------------------------
    \begin{frame}{Abordagens de Monitoramento }
	\only<1>{	
	  Monitoramento Intrusivo: \textbf{Instrumentação}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_1.png}
              \caption{Monitoramento por Instrumentação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<2>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{Interceptação}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_2.png}
              \caption{Monitoramento por Interceptação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<3>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Probe-Request}}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_3.png}
              \caption{Monitoramento mediante Probe-Request}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

        \only<4>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Sniffing}}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_4.png}
              \caption{Monitoramento mediante sniffing}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }

  % ---- Monitoramento e Adaptação %
%  \begin{frame} {Monitoramento e Adaptação}
%      \only<1>{	
%          \begin{figure}[!h]
%              \centering
%              \includegraphics[width=0.7\textwidth]{ConceptualingMonitoringAdaptation_1.png}
%              \caption{Monitoramento e Adaptação}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
%          \end{figure}	
%        }
%  \end{frame}

  % ---- Monitoramento e Adaptação %
  \begin{frame} {Camadas no Monitoramento }
      \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_1.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<2>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.85\textwidth]{MonitoringLayers_2.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<3>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_3.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
      \only<4>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_4.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
        }
  \end{frame}

  %--  QoS e SLA Multi-camada%
  \begin{frame} {QoS multi-camada em coreografias de serviços Web}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./figures/Choreography-MultiTier.png}
              \caption{Integração de QoS e SLA multi-camada em coreografias } %(baseado em [[Rosenberg et al., 2009]])}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
  \end{frame}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------- Trabalhos Relacionados -----------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Trabalhos Relacionados}
%QoS
%Monitoramento
  \begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS }

      \begin{itemize}
	\item <1-> \small{ (Xiangpeng et al.,2007), (Pandey and Chaudhary, 2008) e (Pandey, 2010)} :
	 \begin{itemize}
	    \item Métodos formais para especificar QoS em coreografias.
	    \item \color{red} {Focado somente na linguagem}.
	 \end{itemize}
	\item <2-> \small{ (Wetzstein et al., 2010)}:
	    \begin{itemize}
	      \item Monitoramento de processos inter-organizacionais.
	      \item \color{red} {Foco em KPIs e não em QoS}.
	    \end{itemize}
      %\end{itemize}
  %\end{frame}

  %\begin{frame}{ Monitoramento de Coreografias de Serviços Web Baseado em QoS (2/2)}
   %   \begin{itemize}
	\item <3-> \small{ (Ul Haq et al., 2010) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Agregações hierárquicas de SLAs em coreografias.
	      \item Framework baseado em regras.
	      \item \color{red}{Foco em processos de negócio e KPIs}.
	    \end{itemize}
	\item <4-> \small{ (Xia et al., 2009) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Predição analítica de QoS em coreografias em \color{red}{WSCI}. %\footnote{Redes de Petri Generalizadas}.
	      \item \color{red}{Foco na linguagem}.
	      %\item \color{Teórico e não trata SLAs}.
	    \end{itemize}
	\item <5-> \small{ (Rosenberg, 2009) }:
	    \begin{itemize}
	      \item Modelo multi-camada  de QoS para coreografias de serviços Web.
	      \item \color{red}{Sem uma técnica para estabelecer SLAs}.
          \item \color{red}{Foco em restrições rígidas}.
	    \end{itemize}
      \end{itemize}

  \begin{frame}{ Monitoramento de Serviços Usando SLAs Probabilísticos}
      \begin{itemize}
	\item <1-> (Rosario et al., 2008) e (Rosario et al., 2009)
	    \begin{itemize}
	      \item Método de Monte-Carlo para definir SLAs em orquestrações.
	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta}.
	      \item Monitoramento de SLAs probabilísticos em \color{red}{orquestrações} de serviços usando \color{red}{Orc}.
	      %\item Não está baseada em eventos e não possui uma implementação com motores BPEL.
	    \end{itemize}

	\item <2-> (Zheng et al., 2010):
	    \begin{itemize}
	      \item A Função Densidade de Probabilidade (PDF) da QoS. %de um serviço Web é mais adequada e melhor do que outras.
	      \item Demonstrações por meio de simulações.
	      \item \color{red}{Foco no tempo de resposta e não trata SLAs}.
	    \end{itemize}
      \end{itemize}

  \begin{frame}{ Simulador e Infraestrutura de Coreografias }
      \begin{itemize}
	\item <1-> WS-CDL+ (Z. Kang et al., 2007) 
	    \begin{itemize}
	      \item motor de execução de coreografias para WS-CDL.
	      \item \color{red}{É apenas um protótipo}.
	    \end{itemize}

	\item <2-> Pi4SOA (X. Zhou et al. 2006):
	    \begin{itemize}
	      \item Modelagem e verficação de coreografias. 
	      \item \color{red}{Foco na modelagem e simulações para verificar inconsistencias na especificação}.
	    \end{itemize}

	\item <3-> Open Knowledge (A. Barker et al. 2009):
	    \begin{itemize}
	      \item Rodar sistemas distribuídos em uma arquitetura P2P. 
	      \item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.%além que é do escopo acadêmico
	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
	    \end{itemize}

	\item <3-> BPEL gold (L. Engler 2009):
	    \begin{itemize}
	      \item Propõe o conceito de \textit{Choreography-aware Service Bus} (CSB). 
	      \item Propõe a BPELgold: uma linguagem específica da implementação.
	      \item \color{red}{A implementação  é um protótipo}.%além que é do escopo acadêmico
	      %\item \color{red}{Roda coreografias de maneira limitada por conta do LCC}.
	    \end{itemize}  
     \end{itemize}

% ------------------------------------------------------------------%
% -------------        PROPOSTA    ---------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Proposta}
%\section{Metodologia}

\subsection{Visão Geral}
%---------- Proposta ----------------
   \begin{frame}{Contribuições}

      \begin{itemize}
	  \item <1->  Desenvolvimento de um simulador de coreografias com suporte de QoS.
          \item <2-> Mecanismos para definir requisitos de QoS em coreografias de serviços Web. Para tanto utilizaram-se duas abordagens:
             \begin{itemize}
                  \item \textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN) como representação intermediária
		    da especificação de uma coreografia.
                  \item \textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho e modelos de falha usando o simulador de coreografias.
                  %\item Parâmetros envolvidos: número de quantis, qual distribuição de probabilidade, tamanho da zona de tolerância, entre outros.
            \end{itemize}

         \item <3-> Definição de restrições  probabilísticas de QoS entre os serviços de uma  coreografia de serviços Web.
	 \item <4-> Proposta de um mecanismo de monitoramento de coreografias para detectar violações de SLA com restrições de QoS probabilísticas.
	 \item <5->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, tempo de processamento, largura de banda e latência de rede.
         %\item Atributos de QoS: tempo de resposta, latência de rede e largura de banda (monitoramento passivo).
         %\item <5->Implementação do monitoramento.
       \end{itemize}

  \begin{frame}{Etapas}
    %\begin{itemize}
    %  \item <1->\textbf{Estabelecimento de SLAs} probabilí­sticos para coreografias de serviços Web.
    %  \item <2->\textbf{Monitor não instrusivo} baseado em eventos para coreografias de serviços Web.
    %  \item <3->\textbf{Detecção de violações de SLAs probabilí­sticos}.
    %  \item <4->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, largura de banda e atraso.
    %\end{itemize}
    \only<1>{	
		\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages1.png}
		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		\end{figure}	
	}
    \only<2>{	
		\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages2.png}
		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		\end{figure}	
	}
    \only<3>{	
		\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages3.png}
		\caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		\end{figure}	
	}	
  \end{frame}

  \begin{frame}{Elementos BPMN 2 Suportados }
      \begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
	\caption{Elementos BPMN suportados.}
	\label{fig:ChoreographyElements}
    \end{figure}

%----- Monitoramento de Coreografias de Serviços -----------
    %\begin{frame}{Monitoramento de Coreografias de Serviços}
    \begin{frame}{Arquitetura do monitoramento para detectar violações de SLA}
    %\begin{picture}(0,0)(10,10)
    %	\includegraphics[width=110mm, height=90mm ]{MonitoringOverview.png}
    %\end{picture}
      \only<1>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_1.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

@@

  \begin{frame}{ Modelo de QoS  (I)}
    \begin{itemize} %%Perhaps it's needed use some picture, for example life cycle call service.
	%\item Os atributos de QoS envolvem: \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
	\item Atributos de QoS:
	    \begin{itemize}
	      \item <2->\colorbox{yellow}{Serviço}: \textbf{tempo de processamento, tempo de resposta, }.
	      \item <3->\colorbox{yellow}{Rede}: largura de banda, atraso e \textbf{erros de comunicação}.
	      \item <4->\colorbox{yellow}{Mensagem}: \textbf{integridade da mensagem}.
	    \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{frame}

@@

\subsection{Definição de requisitos de QoS}
  \begin{frame}{Definição de requisitos de QoS: Analiticamente}
      \begin{enumerate}
	\item <1-> \textbf{Mapeamento} de uma coreografia para uma GSPN ( Rede Petri Estocástica Generalizada).
	    %\begin{itemize}
	    %  \item The choreography is specified according to ``interaction model''.
	    %  \item The choreography is specified in BPMN 2.0.
	    %  \item The resulting GSPN include a QoS model.
	    %\end{itemize}

	\item <2-> \textbf{Configurações} na GSPN obtida.
	\item <3-> \textbf{Simulações} dos cenários.
      \end{enumerate}

@@

			    \visible<2->{ \ENSURE Generalized Stochastic Petri Net \textcolor{componentColor}{ \textbf{$GSPN_{QoS}$} }.  }
			    \vspace*{3 mm}	
	      }	
		{ \tiny	
			  \visible<3->{
		      \STATE \textcolor{componentColor}{ \textbf{$CT_i \in \mathcal{T} $, $G_j \in \mathcal{G} $}} and \textcolor{componentColor}{ \textbf{$E_k \in \mathcal{E}$}. where  $i, j, k \in \mathbb{N} $}.
			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ a respective GSPN including QoS from type of $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).
			    %\STATE Let $PNQoS(CT_i)$ be a respective GSPN including QoS from type $CT_i$ and according to mapping rules (Figure \ref{fig:MappingTaskChoreographiesQoS1}).

	      %	      \visible<4->{ \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions of the type %of \textcolor{componentColor}{ $CT_i$, $G_j$, $E_k$} respectively that return a GSPN according to mapping rules. }

			    \STATE \textcolor{componentColor}{ $PNQoS(CT_i)$, $PNQoS(G_j)$, $PNQoS(E_k)$   } are functions return a GSPN according to mapping rules.

			    \STATE \textcolor{componentColor}{ {\normalsize \textbf{$\oplus$}} } as the operator composition that returns other GSPN. 
			    \vspace*{3 mm}
			    \STATE $\textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS} } \leftarrow  Empty\  Petri\  Net$

			    %\FOR { $CT_i \in T $ }
			    % \STATE $GSPN_{QoS} \leftarrow GSPN_{QoS} \oplus PNQoS(CT_i)$
			    %\ENDFOR

			  \FOR { $\textcolor{componentColor}{ CT_i} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{T}} $ }
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PNQoS(CT_i) } $  		
			      \STATE Add a arrival \textbf{timed Transition} at beginning of the \textcolor{componentColor}{$GSPN_{QoS}$}.
			  \ENDFOR
			    %\vspace*{3 mm}
			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{G_j} \in \textcolor{componentColor}{\mathcal{G}} $ } 			
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{GSPN_{QoS}} \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(G_j) }$	
			  \ENDFOR	
			  %\vspace*{3 mm}
			  \FOR{ $\textcolor{componentColor}{ E_k } \in \textcolor{componentColor}{ \mathcal{E} } $ }					 	
			      \STATE $\textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \leftarrow \textcolor{componentColor}{ GSPN_{QoS} } \oplus \textcolor{componentColor}{ PN(E_k) }$  	
			  \ENDFOR

>>>>

\title[Defesa de Mestrado]
    {Detecção de Violações de SLA em Coreografias de Serviços Web}

\author[V. A. Phocco-Diaz]
	{
		{\bf Candidato} \\
		Victoriano Alfonso Phocco Diaz \\%\footnote{O aluno recebeu apoio financeiro do CNPq, processo 133147/2009-6} \\ [1ex]
		{\bf Orientador} \\  Daniel Macêdo Batista 	\\
	}
\institute[IME-USP]
	{Instituto de Matemática e Estatística \\
	 Departamento de Ciência da Computação \\	
	 Universidade de São Paulo  \\  [1ex]
	 %\texttt{alfonso7@ime.usp.br}
	}

\date[Março 2013]{Março de 2013}
%\date[]{}

% logo of my university
\titlegraphic{
   \includegraphics[width=1.8cm, height=2.2cm]{usp_logo.png}\hspace*{4.75cm}~%
   \includegraphics[width=1.3cm, height=1.8cm]{logoIME_Texto.png}
}

@@

% -----  Serviços Web ----------%
%    \begin{frame}{Serviço Web}
%    	Definição pela W3C [W3C,2004]: %\cite{W3C2004}:
%    	\begin{block}{Serviço Web}\vspace{-.3\baselineskip}
%        	 \begin{quote}
%                 A Web service is a software system designed to support interoperable machine-to-machine interaction over a network. It has an
% interface described in a machine-processable format (specifically WSDL). Other systems interact with the Web service in a manner
%prescribed by its description using SOAP messages, typically conveyed using HTTP with an XML serialization in conjunction with other Web-related standards.
%        	 \end{quote}
%    	\end{block}
	%%Tecnologias
%     \tiny{
        %\begin{thebibliography}{1}
        %  \beamertemplatearticlebibitems
          %\bibitem[W3C,2004]{W3C2004}
           % Web Services Architecture Working Group {\em Web Service Architecture}.
            %W3C Working Group Note 11. 2004. \url{http://www.w3.org/TR/ws-arch/}. Último acesso em 07-09-2011.
            %\newblock {\em Bootstrapping Performance and Dependability Attributes of Web Services}.
            %\newblock IEEE International Conference on Web Services (ICWS'06). 2006:205-212.
       %\end{thebibliography}
%      }
%    \end{frame}

@@

@@

        \begin{itemize}
           \item <1->Serviços.
           \item <1->SOA.
           \item <2->\colorbox{yellow}{Composição de Serviços}.
                \begin{itemize}
                  \item <3->\colorbox{yellow}{\textbf{Orquestração de Serviços}}.
                  \item <4->\colorbox{yellow}{\textbf{Coreografia de Serviços}}.
                \end{itemize}
           %\item <5->\colorbox{yellow}{QoS}.
        \end{itemize}

@@

@@

    \begin{frame}{Objetivos}
        \begin{block}{Objetivo principal}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
                  %\item Propor uma técnica de monitoramento ``não intrusivo'' de coreografias de serviços Web usando SLAs.
        		  %\item Propor uma técnica para definir SLAs baseado em restrições probabilísticas de QoS.
                  \item Detectar violações de contratos probabilísticas de QoS em coreografias de serviços Web
            \end{itemize}
        \end{block}
        \begin{block}{Objetivos secundários}\vspace{-.3\baselineskip}
        	\begin{itemize}
        	      %\item Realizar a implementação do monitoramento ``não intrusivo''.
		  \item	Propor mecanismos para definir requisitos de QoS.
                  \item Propor uma técnica de monitoramento de coreografias de serviços Web com restrições de QoS
definidas probabilisticamente.
                  %\item Realizar avaliações da técnica de monitoramento.
		  \item Desenvolver um simulador de coreografias de serviços Web com suporte à definição de atributos de QoS
                  \item Realizar avaliações do mecanismo de monitoramento de coreografias. %técnica de monitoramento.
        	\end{itemize}
        \end{block}
    \end{frame}

\begin{comment}
    \begin{frame}{Justificativa}
    	\begin{itemize}
          \item <1->Importância da \textbf{coreografia} de serviços Web.
          \item <2->\textbf{QoS} é um fator importante na adaptação, seleção, otimização, composição na SOC. %\footnote{SOC: Computação Orientada a Serviços}.
          \item <3->\textbf{Monitoramento} é uma base para a reação (adaptação, reconfiguração, renegociação, etc).
              	\begin{itemize}
                  \item Detecção de falhas e violações de SLA. %\footnote{SLA: Acordo de Nível de Serviço}.
                \end{itemize}
          %\item <4->Monitoramento em tempo de execução Vs.  verificações e validações estáticas.
          \item <4->\textbf{Contratos probabilísticos} refletem melhor o comportamento dinâmico dos \textbf{atributos de QoS} dos serviços Web.
    	\end{itemize}
    \end{frame}
\end{comment}
    %----- Coreografia de Serviços -----%
%    \begin{frame}{Problema a ser resolvido}
%      \begin{figure}[!h]
%	  \centering
%	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ChoreographySLAs.png}
%	  \caption{Problema a ser resolvido}
%      \end{figure}	
%    \end{frame}

@@

  %%SLA Example
\begin{comment}
   \begin{frame}{ Exemplo de SLA}
     \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.5\textwidth]{SLAExample_1.png}
              \caption{Um exemplo simples de um SLA}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
      }

@@

   \end{frame}
\end{comment}

  %%QoS Agregation
   \begin{frame}{Agregação de QoS}
        \begin{itemize}
          \item Processo de obter o valor cumulativo da QoS da composição a partir dos valores de QoS dos seus serviços
          componentes.
          \item Não existe solução geral.
          \item \colorbox{yellow}{Depende do atributo de QoS e do modelo de composição.}
          \item Abordagens:
          \begin{itemize}
            \item Somas, Máximos, Mínimos, Médias, etc.
            \item Analíticas: Redes de Petri, Redes de Fila, etc.
            \item Heurísticas: Algoritmos Genéticos.
            \item \colorbox{yellow}{\textbf{Simulação}}.
          \end{itemize}

@@

%%QoS Aggregation example
\begin{comment}
    \begin{frame}{Exemplo de Agregação de QoS}
      \begin{figure}[!h]
          \centering
          \includegraphics[width=0.6\textwidth]{WorkflowPatterns-QoS.png}
          \caption{Exemplo de Agregação de QoS}
          %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
      \end{figure}	
    \end{frame}
\end{comment}

@@

%----- Abordagens de Monitoramento  -----------------------------------

    \begin{frame}{Abordagens de Monitoramento }
  %      \only<1>{	
	  Monitoramento Não Intrusivo: \textbf{\textit{Probe-Request}}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringApproaches_3.png}
              \caption{Monitoramento mediante Probe-Request}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
  %      }
    \end{frame}

\begin{comment}
  % ---- Monitoramento e Adaptação %
  \begin{frame} {Camadas no Monitoramento }
      \only<1>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_1.png}
              \caption{Camadas de Monitoramento}
          \end{figure}	
        }
      \only<2>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.85\textwidth]{MonitoringLayers_2.png}
              \caption{Camadas de Monitoramento}
         \end{figure}	
        }
      \only<3>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_3.png}
              \caption{Camadas de Monitoramento}
          \end{figure}	
        }
      \only<4>{	
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{MonitoringLayers_4.png}
              \caption{Camadas do Monitoramento}
          \end{figure}	
        }
  \end{frame}

  %--  QoS e SLA Multi-camada%
  \begin{frame} {QoS multi-camada em coreografias de serviços Web}
          \begin{figure}[!h]
              \centering
              \includegraphics[width=0.65\textwidth]{./figures/Choreography-MultiTier.png}
              \caption{Integração de QoS e SLA multi-camada em coreografias (baseado em [[Rosenberg et al., 2009]]) } %(baseado em [[Rosenberg et al., 2009]])}
              %\label{fig:QoST_SLA_Mapping_Transformation}
          \end{figure}	
  \end{frame}
\end{comment}

% ------------------------------------------------------------------%
% ------------- Trabalhos Relacionados -----------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
%\section{Trabalhos Relacionados}

% ------------------------------------------------------------------%
% -------------        PROPOSTA    ---------------------------------%
% ------------------------------------------------------------------%
\section{Mecanismos}
\subsection{Visão Geral}

    \begin{frame}{Arquitetura do monitoramento para detectar violações de SLA}
      \only<1>{	
          \begin{figure}
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{MonitoringOverview_1.png}
              \caption{Perspectiva Geral do monitoramento proposto}
          \end{figure}	
      }

@@

    \begin{frame}{Etapas}
      \only<1>{	
		  \begin{figure}
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages1.png}
		  \caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		  \end{figure}	
	  }
      \only<2>{	
		  \begin{figure}
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages2.png}
		  \caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		  \end{figure}	
	  }
      \only<3>{	
		  \begin{figure}
		  \centering
		  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{MonitoringStages3.png}
		  \caption{Etapas para atingir o monitoramento de coreografias}
		  \end{figure}	
	  }	
    \end{frame}

   \begin{frame}{Contribuições}

      \begin{itemize}
          \item <1-> Mecanismos para \textbf{definir requisitos de QoS} em coreografias de serviços Web. Para tanto, utilizaram-se duas abordagens:
             \begin{itemize}
                  \item <2->\textbf{Analítica}:  Usando Redes de Petri Estocásticas Generalizadas (GSPN).
                  \item <3->\textbf{Simulações}: Por meio de avaliações de desempenho usando o simulador de coreografias.
	    \end{itemize}

         \item <4-> \textbf{Estabelecimento de contratos  probabilísticos} de QoS entre os serviços em   coreografias de serviços Web.
	 \item <5-> Técnicas de monitoramento de coreografias para \textbf{detectar violações de SLA} com restrições de QoS probabilísticas.
	 \item <6->  Desenvolvimento de um \textbf{simulador de coreografias} com suporte de \textbf{QoS}.
	 \item <7->\textbf{Atributos de QoS}: tempo de resposta, tempo de processamento, largura de banda e latência de rede.
       \end{itemize}

  \begin{frame}{Elementos do BPMN 2 Suportados }
      \begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{./figures/BPMNBasicChoroegraphy.png}
	\caption{Elementos BPMN suportados.}
	\label{fig:ChoreographyElements}
    \end{figure}

  \begin{frame}{ Modelo de QoS  (I)}
    \begin{itemize} %%Perhaps it's needed use some picture, for example life cycle call service.
	%\item Os atributos de QoS envolvem: \textbf{service}, \textbf{network} and \textbf{message} aspects.
	\item Atributos de QoS:
	    \begin{itemize}
	      \item <2->\colorbox{yellow}{Serviço}: \textbf{tempo de processamento, tempo de resposta }.
	      \item <3->\colorbox{yellow}{Rede}: \textbf{largura de banda}, \textbf{atraso} e erros de comunicação.
	      \item <4->\colorbox{yellow}{Mensagem}: \textbf{integridade da mensagem}.
	    \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{frame}

@@

\subsection{Definição de requisitos de QoS}
  \begin{frame}{Definição de requisitos de QoS: Analiticamente}
      \begin{enumerate}
	\item <1-> \textbf{Mapeamento} de uma coreografia para uma GSPN ( Rede Petri Estocástica Generalizada).
	    %\begin{itemize}
	    %  \item The choreography is specified according to ``interaction model''.
	    %  \item The choreography is specified in BPMN 2.0.
	    %  \item The resulting GSPN include a QoS model.
	    %\end{itemize}
	\item <2-> \textbf{Configurações} da GSPN obtida de acordo com cenários.
	\item <3-> \textbf{Simulações} dos cenários.
      \end{enumerate}

@@

			    \visible<2->{ \ENSURE Generalized Stochastic Petri Net \textcolor{componentColor}{ \textbf{$GSPN_{QoS}$} }.  }
			    \vspace*{3 mm}	
	      }
